Le Manneken-Pis est une petite statue en bronze de 55 cm représentant un garçon nu qui urine, symbole de l'esprit frondeur de Bruxelles. Sa première version, datant de 1619, a été volée et remplacée par une copie, tandis que l'original est conservé au Musée de la Ville de Bruxelles. Des légendes populaires racontent qu'un petit garçon a sauvé Bruxelles en urinant sur la mèche d'une bombe, tandis qu'une autre légende, plus historique, lie son origine à un enfant qui aurait galvanisé ses troupes en urinant lors d'une bataille. 
 
Le Manneken-Pis est une statuette en bronze de 55 cm de haut, représentant un garçon potelé et nu, le sexe dans la main gauche. 
Sa petite taille, souvent surprenante pour les visiteurs, est l'une de ses caractéristiques. 
Il est installé sur son piédestal, derrière une grille en fer forgé, et est habillé régulièrement avec des costumes thématiques.  
 
La première statue en bronze a été commandée au sculpteur Jérôme Duquesnoy l'Ancien en 1619. 
Vol et remplacement : Elle a été volée et endommagée à plusieurs reprises. Après le dernier vol en 1965, une copie a été installée. L'original, brisé lors de ce vol, a été retrouvé plus tard et est maintenant conservé au Musée de la Ville de Bruxelles.
La statue est devenue un symbole de l'esprit frondeur, espiègle et bon vivant des Bruxellois et est aussi considérée comme un symbole d'humour et d'indépendance.  
 
La légende la plus célèbre raconte qu'un jeune garçon a sauvé la ville d'une attaque en urinant sur la mèche d'une bombe ennemie pour l'éteindre. 
Une autre légende mentionne un enfant qui urinait contre la porte d'une sorcière, qui l'aurait maudit. Un homme l'aurait sauvé en le remplaçant par une statue. 
L'une des versions les plus plausibles est que la fontaine commémore un jeune duc de Lorraine qui aurait galvanisé ses troupes en urinant depuis son berceau suspendu à un chêne pendant la bataille de Ransbeek. 
L'une de ses origines possible est qu'il s'appelait "Petit Julien". 
De nombreux costumes lui sont offerts et il est régulièrement habillé pour des occasions spéciales. 
Le Roi Louis XV a honoré la statuette du plus grand ordre royal et militaire de Saint-Louis, ce qui implique que les militaires sont censés le saluer. 
Depuis 1987, une version féminine, la Jeanneke-Pis, a également été installée dans un autre coin de la ville pour perpétuer l'esprit frondeur de Bruxelles. 