La Bourse de Bruxelles, aujourd'hui un centre d'expérience sur la bière belge nommé Belgian Beer World, est un édifice de style éclectique inauguré en 1873. Sa construction par l'architecte Léon-Pierre Suys s'inscrit dans un vaste projet d'aménagement du centre-ville qui incluait le voûtement de la Senne et le percement des boulevards. Parmi les anecdotes, notons des événements historiques et culturels, comme l'incendie de 1990, les émeutes de 2017, ainsi que le transfert d'Euronext vers le bâtiment en 2015, et la réouverture du bâtiment en 2023 avec de nouveaux espaces de divertissement et culturels. 

Style architectural : Éclectique, s'inspirant de la néo-Renaissance, de la Renaissance italienne et du Second Empire.
Le bâtiment comprend plusieurs niveaux et est orné de sculptures, comme des lions et l'effigie de la Belgique entourée de génies symbolisant le commerce et l'industrie. 
Après la fin de l'activité boursière en 1996, le bâtiment a été rénové pour accueillir des espaces publics, dont un restaurant, des espaces de coworking, un musée (Belgian Beer World) et un Sky Bar avec vue panoramique.  

Fondée par décret de Napoléon Bonaparte en 1801, elle occupe plusieurs lieux avant l'érection du bâtiment actuel. 
La construction du palais a eu lieu entre 1868 et 1873, dans le cadre des travaux d'aménagement des boulevards du centre de Bruxelles. 
Le palais est devenu un point de repère central de la ville, marquant l'expansion économique et le pouvoir des milieux financiers de l'époque. 
En 2000, elle fusionne avec les Bourses de Paris et d'Amsterdam pour former Euronext, la bourse paneuropéenne.  

Son emplacement, au cœur du quartier des affaires, près du port et des bassins, n'a pas été anodin. 
 Le chantier a été marqué par des oppositions et des polémiques concernant le déplacement des habitants et les dédommagements. 
Un incendie a eu lieu en novembre 1990, qui a marqué l'histoire du bâtiment. 
La Place de la Bourse a été le théâtre de manifestations et d'émeutes, notamment en novembre 2017. 
Des vestiges de l'ancien couvent des Récollets datant du XIIIe siècle ont été mis au jour sous les fondations du bâtiment et sont désormais mis en valeur. 