L'église Sainte-Catherine de Bruxelles, édifice emblématique du quartier, est connue pour son architecture hybride, son histoire marquée par la reconstruction et des controverses, ainsi que les anecdotes qui l'entourent. 
 
Construite entre 1854 et 1874, l'église actuelle présente une architecture éclectique, mêlant des formes gothiques (arcs-boutants) à une décoration d'inspiration baroque et Renaissance. Son architecte, Joseph Poelaert (également à l'origine du Palais de Justice), s'est notamment inspiré de l'église Saint-Eustache de Paris. 
L'édifice se caractérise par un soubassement massif en pierre bleue, contrastant avec l'élévation plus sobre de la nef en pierre de Gobertange. La façade équilibrée est divisée par des contreforts ornés de niches et de gargouilles. 
L'église abrite une collection impressionnante d'œuvres d'art religieuses. On y trouve des sculptures, des peintures sacrées et un maître-autel orné de marbre et de dorures. Des vitraux racontent des histoires bibliques. L'intérieur abrite également une statue en pierre de la Vierge Noire du XIVe siècle et une statue en bois peint de sainte Catherine, provenant de l'ancienne église.  

L'histoire de l'église remonte à une modeste chapelle, existant dès 1201 sur la rive gauche de la Senne. Elle a été englobée dans la première enceinte de la ville et a dépendu un temps de la paroisse de Molenbeek. 
Dès 1320, l'histoire de la chapelle fut émaillée de conflits entre les paroissiens de l'intérieur et de l'extérieur de la muraille, qui s'estimaient lésés. 
En 1629, la chapelle est transformée en église, avec la construction d'une tour achevée après 1664. 
L'église médiévale est démolie au XIXe siècle, jugée vétuste. Seule sa tour baroque est conservée et intégrée au nouvel édifice. La première pierre de l'église actuelle est posée en 1854. 
En 2011, confrontée à des coûts de rénovation élevés et une faible fréquentation, un projet de désacralisation et de transformation en halle couverte suscite une vive polémique. Malgré la fermeture, une pétition est lancée, et l'église est finalement rouverte au culte provisoirement en 2014.  

L'aménagement de l'actuelle place Sainte-Catherine date de la fin du XIXe siècle. Elle a été construite sur le grand bassin du port de Sainte-Catherine, comblé en 1853, ce qui explique la concentration de restaurants de poissons dans la zone. 
Le culte de sainte Catherine était très populaire au Moyen Âge. Selon la tradition, elle aurait été l'une des « voix » de sainte Jeanne d'Arc. 
Les travaux de restauration ont fait l'objet de diverses discussions, notamment en 2011, lorsque le coût et la fréquence de fréquentation ont été mis en cause. 
À l'approche de Noël, l'église Sainte-Catherine est mise en valeur par un spectacle de lumières sur sa façade, attirant de nombreux visiteurs. 