Le Zinneke-Pis est une sculpture en bronze représentant un chien bâtard en train d'uriner sur un potelet. Créée par l'artiste bruxellois Tom Frantzen en 1999, elle complète la famille des statuettes "pisseuses" de Bruxelles, aux côtés du Manneken-Pis et de la Jeanneke-Pis. 
On peut la trouver à l'angle de la rue des Chartreux et de la rue du Vieux Marché aux Grains, dans le centre de la ville. Sa représentation, pleine d'humour et d'autodérision, est caractéristique de l'esprit de la zwanze bruxelloise. 

Le Zinneke-Pis est la plus récente des trois statues emblématiques de Bruxelles, ayant été inaugurée en 1999. 
Le nom "Zinneke" est un terme bruxellois qui a plusieurs significations : 
Il désignait à l'origine la petite Senne, la rivière qui contournait la ville.
Il se rapporte également aux chiens errants, d'où le terme de "chien bâtard".
Par extension, il désigne les habitants de Bruxelles qui ne sont pas nés dans la ville, par opposition au ketje (l'autochtone).
Une légende raconte qu'au XVIe siècle, des chiens errants étaient utilisés pour chasser les rats près de la Senne. Une fois leur tâche accomplie, ces chiens, devenus bâtards, auraient envahi la ville avant d'être noyés dans la rivière, d'où l'origine du nom.  

Le trio "pisseur" : Le Zinneke-Pis forme un trio avec le Manneken-Pis (le petit garçon) et la Jeanneke-Pis (la petite fille). Contrairement à ses homologues, il n'y a pas de légende fondatrice autour de sa création.
Comme de nombreuses œuvres d'art public, le Zinneke-Pis a été vandalisé à plusieurs reprises. 
En 2015, la statue a été brisée après un choc avec un véhicule. Elle a été restaurée et remise en place en 2018.
En 2017, une partie de la statue avait déjà été brisée lors d'un acte de vandalisme.
Le terme "zinneke" a été repris pour créer la Zinneke Parade, un grand défilé multiculturel qui a lieu tous les deux ans à Bruxelles. Il célèbre la mixité et la diversité culturelle de la ville, incarnant l'esprit d'intégration du "zinneke".