La Maison des Ducs de Brabant n'est pas une seule habitation, mais un ensemble de sept maisons corporatives réunies derrière une façade baroque monumentale sur la Grand-Place de Bruxelles. Son nom est officieux et fait référence aux bustes des ducs qui ornent la façade. 

Contrairement à la majorité des maisons de la Grand-Place, qui ont un pignon unique, la Maison des Ducs de Brabant présente une large façade unifiée de style baroque tardif, conçue par l'architecte Guillaume de Bruyn en 1698.


La façade est ornée de pilastres et d'une série de dix-neuf bustes de ducs de Brabant qui ont donné son nom à l'ensemble. Elle possède également des bas-reliefs et un grand fronton triangulaire surmonté d'une statue de la Déesse de l'abondance.


Derrière la façade se trouvent sept maisons distinctes, chacune ayant son propre nom et ayant appartenu à différentes corporations, comme les tanneurs et les meuniers. 



Avant le bombardement français de 1695, se trouvait à cet emplacement la « Meynaert Steen », une maison en pierre qui servait de défense pour le quartier et qui fut acquise par la ville en 1441 pour y être réintégrée avec d'autres maisons.
En 1695, l'armée française bombarde Bruxelles, détruisant la Grand-Place et ses maisons.
La Maison des Ducs de Brabant est reconstruite en 1698, après les bombardements, par Guillaume de Bruyn. Il unifie la façade de plusieurs maisons corporatives pour créer un ensemble harmonieux sur la Grand-Place.
Le nom de Maison des Ducs de Brabant est populaire et non officiel. Il a été adopté en raison des bustes des ducs ornant la façade, symbolisant l'attachement à l'histoire régionale après une période de destruction. 


Chacune des sept maisons de l'ensemble a conservé son nom d'origine. Les noms sont inscrits sur la façade, juste au-dessus des portes d'entrée. On peut lire, par exemple, les noms de : 
La Fortune (De Fortuine)
Le Pot d'étain (De Tinnepot)
La Colline (Den Heuvel)
La Bourse (De Borse)


Le grand fronton, commun à l'ensemble des sept maisons, et la présence des bustes des ducs illustrent à la fois le pouvoir des corporations et l'influence des ducs de Brabant, symbolisant l'ordre et le renouveau.


Aujourd'hui, la Maison des Ducs de Brabant est toujours un lieu animé qui abrite le seul hôtel de la Grand-Place et un restaurant.