L'église Notre-Dame du Finistère, située rue Neuve à Bruxelles, est un édifice du XVIIIe siècle au riche passé, mélangeant les styles baroque et classique. Elle est construite sur l'emplacement d'une ancienne chapelle et abrite la vénérable statue de Notre-Dame du Bon Succès. 

Une première chapelle est fondée au XVe siècle dans ce qui était alors un quartier de potagers en périphérie de la ville, un "finis terrae" ou fin de la terre, d'où le nom de l'église.
La première chapelle est remplacée en 1617 par un sanctuaire plus grand, lui-même agrandi et réaménagé au XVIIIe siècle.
La construction du bâtiment actuel démarre en 1713 sous la direction des architectes De Bruyne et Verbruggen. La façade, quant à elle, n'est achevée qu'en 1828.
En raison du sol marécageux sur lequel l'église est bâtie, les fondations de l'édifice de 1617 ont dû être arasées pour en poser de nouvelles sur un radier de bois au XVIIIe siècle. 

La façade principale, construite en grès, est un mélange de styles. 
La partie inférieure est de style classique, sobre et élégante.
La partie supérieure est de style baroque tardif.
L'intérieur, de style baroque, est richement décoré. 
On y trouve des boiseries, des stucs et des faux-marbres, agrémentés de motifs de guirlandes, coquilles et feuillages. 
L'orgue imposant date de 1856 et a été conçu par le facteur d'orgues Hippolyte Loret. 
Vierge du Bon Succès : Une statue gothique en bois polychrome de la Vierge, appelée Notre-Dame du Bon Succès, est un objet de vénération populaire et se trouve dans l'église depuis le XVIIe siècle. 

La statue de Notre-Dame du Bon Succès est considérée comme miraculeuse et "miraculée", car elle a survécu aux épreuves et aux changements de l'église au fil des siècles. 
L'incendie de 1970 : Le 28 octobre 1970, un incendie a détruit le campanile (la tour) de l'église.
Stabilisation de la structure : L'église a dû subir d'importantes rénovations, notamment en 1988, lorsque des micropieux ont été installés pour stabiliser le chœur qui menaçait de s'affaisser en raison du sol marécageux.
Une autre tradition raconte que le nom "Finistère" viendrait d'une petite statue de la Vierge rapportée du cap Finisterre en Espagne, et non pas de la situation géographique de l'église à l'origine. 