Le Parc Royal de Bruxelles, un espace vert de 13 hectares classé au patrimoine, est un jardin à la française de style néoclassique aménagé au XVIIIe siècle sur les ruines de l'ancien palais ducal. Il est célèbre pour ses larges allées rectilignes, ses bassins, ses statues de la mythologie gréco-romaine et ses monuments comme le Théâtre Royal du Parc. Anecdotiquement, il a servi de refuge à l'armée hollandaise pendant la Révolution belge de 1830 et cache un ancien abri antiatomique. 

Jardin à la française de style néoclassique, avec de larges allées symétriques et des perspectives. 
Bordé de tilleuls palissés, il compte des platanes sur l'allée centrale et d'autres essences comme des marronniers, des érables et des hêtres. 
Deux bassins, une cinquantaine de sculptures issues de l'ancien parc ducal et d'autres lieux, le Théâtre Royal du Parc et le Vauxhall.  

Initialement, il s'agissait de la "Warande", une réserve de chasse ducale. 
En 1775, l'impératrice Marie-Thérèse a chargé l'architecte Barnabé Guimard et le jardinier Joachim Zinner de le transformer en jardin public. 
Le parc a été créé sur les ruines de l'ancien palais ducal, incendié en 1731. 
Le parc a été restauré entre 2000 et 2002.  

Le parc a été le théâtre de violents combats lors de la Révolution belge. L'armée hollandaise s'y est réfugiée du 23 au 27 septembre 1830 avant de se retirer. 
Pendant la Guerre froide, un abri antiatomique a été aménagé à proximité du Palais Royal. 
Pour réparer le parc à ses débuts, la ville a organisé une souscription publique. L'entretien a été confié aux trente plus généreux donateurs.  