Le Musée Magritte, situé place Royale à Bruxelles, est entièrement dédié à l'œuvre de l'artiste surréaliste belge René Magritte (1898-1967). Le musée retrace sa vie et sa carrière, de ses premières créations aux chefs-d'œuvre de sa période surréaliste. Le parcours est chronologique et expose la plus grande collection d'œuvres de Magritte au monde. 

Le musée propose une expérience immersive qui plonge les visiteurs dans l'univers mystérieux de Magritte. Les collections sont réparties sur trois étages, avec un total d'environ 200 œuvres comprenant des peintures, des gouaches, des dessins, des sculptures, des objets peints, des photographies et des films amateurs réalisés par Magritte. Des documents d'archives, comme sa correspondance et des affiches publicitaires, complètent l'exposition. 

La collection est le fruit de l'enrichissement continu des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique et du mécénat privé, notamment grâce à la Fondation Magritte. 
L'idée d'un musée dédié à Magritte se concrétise en 2005. Le groupe franco-belge ENGIE (anciennement GDF SUEZ) devient mécène pour le projet. 
Le Musée Magritte a ouvert ses portes le 2 juin 2009. Il est installé dans l'ancien hôtel Altenloh, un bâtiment classé datant du XVIIIe siècle, qui a été restauré pour l'occasion. 
Le musée se trouve au sein du complexe des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, sur la place Royale, en plein centre de Bruxelles.  

Il existe en réalité deux musées Magritte à Bruxelles. En plus du grand musée de la place Royale, la maison dans laquelle René Magritte a vécu et travaillé pendant 24 ans à Jette a également été transformée en musée. C'est dans cette demeure modeste que l'artiste a créé la moitié de son œuvre. 
C'est la façade de sa maison à Jette qui a inspiré l'une de ses œuvres les plus célèbres, L'Empire des Lumières, dans laquelle une scène de nuit est surmontée d'un ciel de jour. 
Le musée présente une quarantaine de films muets en super 8, tournés par Magritte lui-même. Il aimait filmer ses amis et sa femme, souvent dans des mises en scène burlesques, comme par exemple en faisant apparaître mystérieusement une pomme sur son visage. 
L'homme au chapeau melon : Ce motif récurrent, souvent considéré comme un autoportrait de Magritte, est une icône forte de son univers. L'artiste utilisait ce personnage anonyme pour représenter la banalité et la déconstruction des conventions sociales. 