Le Musée BELvue à Bruxelles, situé à côté du Palais Royal, est un musée dédié à l'histoire de la Belgique depuis 1830 et à la démocratie. Son bâtiment, un ancien hôtel de luxe, a une riche histoire, notamment des impacts de balles de 1830 sur sa façade, et a servi de résidence royale avant de devenir un musée en 1977. Des anecdotes incluent son rôle pendant la Révolution belge, l'accueil de nobles français en exil et l'achat du bâtiment par le roi Léopold II. 

Le musée présente l'histoire de la Belgique à travers des thématiques modernes et interactives telles que la démocratie, la prospérité, la solidarité, le pluralisme, les migrations, les langues et l'Europe.
Il abrite une galerie avec plus de 200 objets qui incarnent la mémoire matérielle du pays, comme un costume du carnaval de Binche, des objets d'artistes belges et un ballon signé par les Diables Rouges.
L'approche du musée est originale, combinant des témoignages actuels et des contextes historiques pour expliquer des thèmes de société. 

Construit en 1776 en tant qu'hôtel de prestige, il a accueilli une clientèle fortunée, y compris des membres de la famille royale française en fuite en 1789.
La façade du bâtiment a été criblée de balles lors des combats de la Révolution belge en 1830, marquant son importance dans l'histoire du pays.
Le roi Léopold II a racheté le bâtiment en 1905 pour le relier au Palais Royal, et il a servi de résidence à la famille royale jusqu'en 1934. 
Le bâtiment est devenu un musée en 1977. Après le départ des MRAH, il a accueilli le mémorial Roi Baudouin. 
Le musée est géré par la Fondation Roi Baudouin dans le but de rendre la Belgique plus compréhensible pour les jeunes et le grand public.  

Le bâtiment porte encore les impacts de balles de la Révolution belge de 1830 sur sa façade côté Parc de Bruxelles, un témoignage physique de son implication dans cet événement historique.
L'hôtel Belle-Vue a accueilli des hôtes de marque, y compris le comte d'Artois, futur Charles X, qui était en fuite après la révolution française de 1789.
Après son acquisition par Léopold II, le musée a été utilisé pour relier le Palais Royal existant, ce qui témoigne de sa nouvelle fonction à l'époque. 