La maison "Au Marchand d'Or" , à l'angle de la Grand-Place et de la rue des Harengs, au numéro 28 est une façade de style baroque tardif qui a été reconstruite en pierre en 1709, après le bombardement de Bruxelles de 1695. La façade initiale était en bois. 
la façade est ornée des armoiries qui ont donné son nom à la maison. Un fronton cintré surplombe les étages, et l'édifice est surmonté d'une lucarne. 

A l'origine, la maison était nommée « Le Marchand d'or ». Elle a ensuite été appelée « la Chambrette de l'amman » avant de retrouver son nom actuel. C'est le faïencier C. Mombaerts qui a commandé sa reconstruction en 1709. 
la façade latérale a été restaurée à plusieurs reprises, notamment lors de la reconstruction de la façade de la maison voisine. Des travaux importants ont eu lieu en 1896-1897 sous l'égide de l'architecte A. Samyn. Une restauration a également eu lieu en 2012. 

La maison doit son nom aux armoiries qui ornent sa façade, un détail qui intrigue les passants et les historiens. 
