L'Église Notre-Dame du Sablon, aussi appelée Notre-Dame des Victoires, est un joyau gothique de Bruxelles, connu pour son architecture et sa riche histoire liée aux Arbalétriers de Bruxelles. Sa célébrité vient de la légende d'une statue de la Vierge de Bruxelles miraculousment apportée d'Anvers en 1348. Elle est marquée par le style gothique du Brabant, une façade ornée du XIXe siècle, et des chapelles baroques ajoutées par la famille de Tour et Taxis. L'église abrite aussi des œuvres d'art et de nombreux monuments funéraires. 

L'architecture est un exemple de l'art gothique du Brabant, avec un chœur élancé du XVe siècle et une chaire de vérité de 1697. L'extérieur a été restauré au XIXe siècle avec des balustrades, des pinacles et de petites tours. 
Elle abrite de nombreuses statues (Grupello, Duquesnoy) et tableaux (Michel Coxcie, Abraham Janssen). Les vitraux, en grande partie du XIXe et XXe siècle, représentent plus de 300 blasons de familles liées aux conflits mondiaux. 
La famille de Tour et Taxis y a sa sépulture dans la chapelle Sainte-Ursule.  
Histoire
La construction de l'église commence en 1304 lorsque le Grand Serment des Arbalétriers reçoit un terrain pour construire une chapelle, initialement nommée « Notre-Dame du Cimetière », en l'honneur de la Vierge Marie. 
L'église devient le lieu de culte des guildes militaires de Bruxelles, dont les Arbalétriers, qui ont chacun un autel dédié à leur saint patron. Elle est aujourd'hui encore le lieu de rassemblement de certains ordres et confréries. 
Le chœur date du XVe siècle, tandis que les chapelles baroques de Sainte-Ursule et Saint-Maclou ont été ajoutées à la fin du XVIIe siècle par les de Tour et Taxis. Les travaux de restauration de la façade ont duré de 1870 à 1937.  

Une statue de la Vierge de Bruxelles aurait été apportée miraculeusement d'Anvers en 1348 par une femme nommée Baet Soetkens. Selon la légende, le sacristain qui a essayé de l'arrêter aurait été changé en statue de sel. 
L'arrivée de cette statue est à l'origine de la création de l'Ommegang, une procession historique annuelle qui part de l'église du Sablon pour se rendre sur la Grand-Place. 
La sœur de Charles Quint, Marie de Hongrie, y fut baptisée en 1505. 
L'église n'a pas de clocher, ce qui est une particularité pour un édifice de cette taille. 