Le Quartier européen de Bruxelles, autrefois quartier Léopold, est le siège des institutions de l'Union européenne et un important pôle d'emploi international. Historiquement destiné à la bourgeoisie, il est aujourd'hui en pleine transformation pour devenir un quartier mixte et plus apaisé, combinant logements, commerces, espaces verts et culturels, avec une architecture allant de somptueuses demeures du XIXe siècle à des bâtiments modernes. Des anecdotes incluent le parc Léopold, qui fut un zoo royal, le parlement surnommé le « caprice des dieux », et la présence de nombreuses fresques de bande dessinée et d'art urbain. 

Le quartier abrite les institutions européennes clés, comme le Parlement européen, le Conseil de l'Union européenne et la Commission européenne. 
C'est le premier pôle d'emploi international de Bruxelles et l'un des plus importants d'Europe. 
Mixité et transformation : En plus des bureaux, la Région de Bruxelles-Capitale œuvre pour en faire un quartier plus mixte, avec plus de logements, de commerces de proximité et de places piétonnes, en réponse aux aspirations actuelles et à l'augmentation du télétravail.
Il est agrémenté d'espaces verts comme le parc Léopold, le parc du Cinquantenaire (avec son arc de triomphe), et des squares comme ceux d'Ambiorix, Marie-Louise et Marguerite. Des institutions culturelles comme l'Institut des Sciences naturelles et la Maison de l'Histoire européenne s'y trouvent également.  

Le quartier a été créé en 1837, à l'initiative du roi Léopold 1er, pour accueillir la grande bourgeoisie et la noblesse qui fuyaient l'agitation du centre-ville. 
Il s'est développé au XIXe siècle avec la construction de belles demeures et l'aménagement de parcs. 
Veut-il s'adapter à l'avenir ? : Les efforts récents de transformation visent à intégrer des logements diversifiés, des espaces publics de qualité et à devenir un quartier plus vivant et moins monofonctionnel. 

Le parc Léopold était autrefois un jardin zoologique royal. 
Le Parlement européen est parfois surnommé le « caprice des dieux », en référence au surnom donné au bâtiment Paul-Henri Spaak. 
L'atelier Marcel Hastir, où le peintre, théosophe et résistant belge vécut et travailla, est toujours accessible, préservant l'atmosphère du passé. 
Le quartier est aussi connu pour ses nombreuses fresques de bande dessinée, comme celles de Boule et Bill et de Spirou, ainsi que pour d'autres œuvres de street art. 
La Bibliothèque Solvay, derrière une façade classique, abrite un trésor d'architecture Art nouveau/éclectique. 
Le quartier abrite la statue de bronze "Europa" de May Claerhout, symbole de l'Union européenne. 