Le Musée du Cinquantenaire (officiellement Musées royaux d'Art et d'Histoire) à Bruxelles est un vaste complexe muséal regroupant des collections d'antiquités, d'archéologie nationale, de civilisations non-européennes et d'arts décoratifs européens. Son histoire est liée à l'Exposition nationale de 1880 célébrant les 50 ans de la Belgique, et il a été plusieurs fois remanié depuis. Parmi les anecdotes notables, on trouve le vol de momies dans la nuit du 21 au 22 octobre 1985, la présence d'un moaï de l'Île de Pâques ramené par le navire-école belge Mercator, et la statue de "Jef", un dieu du thon ramené de l'Île de Pâques en 1935. 
Description et collections
Antiquité : collections égyptiennes, du Proche-Orient, grecques et romaines.
Archéologie nationale : objets préhistoriques, gallo-romains et mérovingiens.
Civilisations non-européennes : artefacts de l'Islam, d'Inde, d'Asie du Sud-Est, de Chine, d'Amérique et d'Océanie.
Arts décoratifs européens : tapisseries, retables, orfèvrerie, porcelaines, verres, textiles, dentelles, et une collection d'Art nouveau et Art déco.
Collections spécifiques : il est aussi possible d'y trouver des collections d'instruments de précision, d'appareils de cinéma, de costumes et même une salle consacrée au cœur et à ses représentations sous toutes ses formes. 

Le site et les bâtiments ont été créés pour l'Exposition nationale de 1880, commémorant le 50e anniversaire de la Belgique. 
Les bâtiments ont été agrandis et modifiés pour les expositions universelles de 1888 et 1897, pour finalement prendre l'allure qu'on leur connaît aujourd'hui. 
En 1912, les musées sont rebaptisés « musées royaux du Cinquantenaire ». 
En 1923, à la suite de la création du musée royal de l'Armée, les musées d'Art et d'Histoire ont été rebaptisés « musées royaux d'Art et d'Histoire » pour éviter toute confusion. Cette appellation est devenue officielle en 1929.  

Le moaï de l'Île de Pâques : La sculpture colossale du dieu du thon a été ramenée de l'Île de Pâques en 1935 par le navire-école belge Mercator
Le musée a organisé des expéditions scientifiques, notamment en Égypte, qui ont permis d'agrandir considérablement ses collections
En 1922, le musée a créé le premier service éducatif dans un musée européen
Le parc du Cinquantenaire a servi de décor à des clips musicaux de Stromae et Marilyn Manson, ainsi qu'à la mini-série britannique Les Misérables. 