La Maison du Roi, sur la Grand-Place de Bruxelles, est l'un des bâtiments les plus emblématiques de la capitale belge. Il abrite aujourd'hui le Musée de la Ville de Bruxelles, qui retrace l'histoire et les arts de la cité. Son histoire est marquée par plusieurs reconstructions qui ont façonné son apparence actuelle, de style néogothique. 

Faisant face à l'Hôtel de Ville, la Maison du Roi se distingue par son style néogothique, fruit d'une reconstruction du XIXe siècle menée par l'architecte de la Ville, Victor Jamaer. 
Le bâtiment se caractérise par des façades richement décorées de galeries sculptées, de tourelles et de statuettes. La finesse des détails et l'harmonie de l'ensemble contrastent avec l'Hôtel de Ville médiéval en face.
Le musée qu'elle abrite aujourd'hui présente des œuvres d'art, des documents, des plans et des objets qui racontent l'évolution de Bruxelles. Au deuxième étage, les visiteurs peuvent admirer la statue originale du Manneken-Pis et une exposition dédiée à la Grand-Place.
L'ensemble de la Maison du Roi est classé depuis 1936 et, depuis 2000, elle est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO, comme l'ensemble de la Grand-Place. 

L'histoire de la Maison du Roi est celle d'une succession de constructions et de destructions.
À l'origine, le site était occupé par des halles en bois servant au commerce du pain. Au XIIIe siècle, ces halles sont remplacées par une construction en pierre.
Entre 1512 et 1536, l'empereur Charles Quint fait ériger un nouveau bâtiment, de style majoritairement gothique, pour y installer son administration. C'est à cette époque que l'édifice prend le nom de "Maison du Roi", même si aucun souverain n'y a jamais résidé.
Le bâtiment est presque entièrement détruit lors du bombardement de Bruxelles par les troupes françaises de Louis XIV. Seuls les murs extérieurs restent debout.
Un bâtiment de style classique remplace l'ancien édifice. Cette version, que l'on appelait alors "Maison du Peuple" durant la période française, fut l'objet de divers aménagements au fil du temps.
L'édifice, jugé vétuste, est racheté par la Ville de Bruxelles en 1860. Une restauration complète est alors entreprise sous la direction de l'architecte Victor Jamaer. Il opte pour un style néogothique en s'inspirant des gravures du bâtiment du XVIe siècle, créant ainsi l'édifice que l'on connaît aujourd'hui. 

Le nom de "Maison du Roi" peut être trompeur, car aucun roi n'y a jamais vécu. Le bâtiment a toujours eu une fonction administrative ou symbolique, en opposition avec l'Hôtel de Ville situé en face.
L'une des collections les plus célèbres du Musée de la Ville, situé dans la Maison du Roi, est la garde-robe du Manneken-Pis. Elle comprend des centaines de costumes offerts par des personnalités et des pays du monde entier. 
La décision de reconstruire le bâtiment en style néogothique au XIXe siècle, plutôt que de le moderniser, témoigne de la volonté de préserver le caractère historique et médiéval de la Grand-Place, déjà endommagée par les bombardements.
La Maison du Roi et l'Hôtel de Ville se font face sur la Grand-Place, représentant une certaine opposition symbolique entre le pouvoir ducal (incarné par la Maison du Roi) et le pouvoir municipal (incarné par l'Hôtel de Ville).