Autoworld à Bruxelles est un musée d'automobiles et de motos situé dans une halle du Parc du Cinquantenaire, abritant plus de 300 véhicules datant de la fin du 19ème siècle à nos jours, dont des modèles belges rares. Il est né en grande partie de la collection de Ghislain Mahy. Les années 1940-1950 y sont particulièrement mises en valeur, à travers des expositions thématiques comme la zone "40's & 50's" qui illustre l'innovation et les styles de ces deux décennies. Description Collection : Le musée expose une vaste collection de plus de 300 véhicules historiques et modernes, des voitures et motos anciennes aux prototypes et supercars. Évolution : Les collections montrent l'évolution de l'automobile depuis la fin du 19ème siècle, avec des modèles emblématiques de toutes les époques. Architecture : Le musée est situé dans la magnifique halle en verre et acier du Parc du Cinquantenaire, construite à l'origine pour l'Exposition universelle de 1888. Histoire Origine : La collection a été créée en grande partie grâce à la précieuse collection de Ghislain Mahy (1907-1999), passionné qui a restauré lui-même des dizaines de voitures. Création du musée : Le musée est installé dans l'une des ailes du Parc du Cinquantenaire, construite à l'initiative du roi Léopold II pour célébrer le 50ème anniversaire de l'indépendance belge en 1880. Anecdotes Le plus ancien véhicule : La voiture la plus ancienne du musée est un tricycle Léon Bollé de 1896. Art déco : Parmi les curiosités, on trouve une Voisin C4 française des années 1920, dont l'habillage est inspiré de l'Art déco et a été dessiné par Le Corbusier. Témoignage belge : Il y a également des véhicules belges emblématiques, comme des limousines ayant appartenu à la famille royale. Collaborations : Une partie du musée met en avant des pièces uniques comme un 4x4 Toyota décoré par l'artiste Jean-Michel Folon. Expositions temporaires : Le musée organise régulièrement des expositions temporaires thématiques, comme une exposition de supercars en 2022.

Autoworld à Bruxelles est un musée d'automobiles et de motos situé dans une halle du Parc du Cinquantenaire, abritant plus de 300 véhicules datant de la fin du 19ème siècle à nos jours, dont des modèles belges rares. Il est né en grande partie de la collection de Ghislain Mahy. 
Les années 1940-1950 y sont particulièrement mises en valeur, à travers des expositions thématiques comme la zone "40's & 50's" qui illustre l'innovation et les styles de ces deux décennies. 
Le musée expose une vaste collection de plus de 300 véhicules historiques et modernes, des voitures et motos anciennes aux prototypes et supercars. 
Les collections montrent l'évolution de l'automobile depuis la fin du 19ème siècle, avec des modèles emblématiques de toutes les époques. 
Le musée est situé dans la magnifique halle en verre et acier du Parc du Cinquantenaire, construite à l'origine pour l'Exposition universelle de 1888. 
La collection a été créée en grande partie grâce à la précieuse collection de Ghislain Mahy (1907-1999), passionné qui a restauré lui-même des dizaines de voitures. 
Le musée est installé dans l'une des ailes du Parc du Cinquantenaire, construite à l'initiative du roi Léopold II pour célébrer le 50ème anniversaire de l'indépendance belge en 1880. 
Le plus ancien véhicule : La voiture la plus ancienne du musée est un tricycle Léon Bollé de 1896.  Parmi les curiosités, on trouve une Voisin C4 française des années 1920, dont l'habillage est inspiré de l'Art déco et a été dessiné par Le Corbusier. 
Il y a également des véhicules belges emblématiques, comme des limousines ayant appartenu à la famille royale. 
Une partie du musée met en avant des pièces uniques comme un 4x4 Toyota décoré par l'artiste Jean-Michel Folon. 
Le musée organise régulièrement des expositions temporaires thématiques, comme une exposition de supercars en 2022.