Le Musée de la Ville de Bruxelles, situé sur la Grand-Place et autrefois appelé « Broodhuis » (Maison du Pain), abrite les collections du musée d'histoire de la ville, notamment son histoire artistique, artisanale et urbaine. Il est installé dans le bâtiment néo-gothique de la Maison du Roi, un monument classé qui a aussi abrité une halle au pain. Le musée est connu pour son exposition consacrée à l'histoire de la statue du Manneken-Pis, incluant son costume original, ainsi que ses collections de tapisseries bruxelloises du XVIIe et XVIIIe siècle. 

Le musée porte plusieurs noms, dont ceux de Musée de la Ville de Bruxelles, Maison du Roi et Broodhuis. 

Situé dans un imposant édifice néo-gothique, la Maison du Roi, classé monument historique.  

L'idée d'un musée local naît en 1860 lorsque la ville commence à rassembler des témoignages de son passé, avec le soutien du bourgmestre Charles Buls. 
Le musée ouvre ses portes en 1887, au deuxième étage de la Maison du Roi, avec pour double objectif de accueillir les visiteurs étrangers et d'informer le public local sur l'histoire de la ville. 
Les collections s'enrichissent au fil du temps grâce à des dons, des fouilles archéologiques et des acquisitions visant à documenter le développement social, économique, intellectuel, artistique et urbain de la ville.  

Une salle entière est dédiée à la célèbre statuette de Manneken Pis, qui inclut la statue originale du XVIIe siècle. Il est possible de découvrir aussi sa garde-robe dans une salle adjacente. 
Le musée conserve une importante collection de tapisseries des XVIIe et XVIIIe siècles, périodes durant lesquelles Bruxelles était le centre mondial de production de tapisseries d'art. 
Le musée consacre une salle entière à l'histoire de la Grand-Place elle-même, car le bâtiment qui l'abrite est le vestige de son passé de centre politique et commercial. 
Pour faire face à la salubrité des ruelles, le musée présente l'histoire de l'assainissement et du voûtement de la Senne au XIXe siècle, qui a permis la création de boulevards sur le site des anciennes ruelles.
L'entrée du musée se situe dans l'un des deux pavillons d'octroi, bâtiments qui matérialisaient la perception de la taxe sur tous les biens entrant dans la ville au XIXe siècle. 