La colonne du Congrès, située sur la place du Congrès à Bruxelles, est un monument emblématique érigé pour célébrer la création de la Constitution belge en 1831. Inspirée de la colonne Trajane à Rome, elle a été construite entre 1850 et 1859, sous l'impulsion de l'homme politique Charles Rogier. 
La colonne commémore le Congrès national, une assemblée constituante de 200 membres, qui a siégé de 1830 à 1831 pour doter la Belgique de sa première Constitution. Ce texte, adopté le 7 février 1831, a établi les grandes libertés fondamentales qui sont célébrées par les statues.
Le 11 novembre 1922, une tombe du Soldat inconnu a été installée au pied de la colonne pour rendre hommage aux soldats belges décédés durant la Première Guerre mondiale.
L'un des huit cercueils anonymes exhumés des champs de bataille a été sélectionné pour représenter tous les soldats non identifiés. Une flamme éternelle y brûle sans interruption depuis. 
L'architecte Joseph Poelaert a conçu le monument, assisté de cinq sculpteurs.
La colonne est une imposante structure de 47 mètres de haut, en pierre.
À la base, quatre statues en bronze symbolisent les libertés fondamentales garanties par la Constitution de 1831 :
La Liberté des Cultes, sculptée par Eugène Simonis en 1858.
La Liberté d'Association, par Charles-Auguste Fraikin.
La Liberté de l'Enseignement, par Jean-Baptiste Geefs.
La Liberté de la Presse, par Jean-Baptiste Geefs.
Au sommet de la colonne, une statue de Léopold Iᵉʳ, le premier roi des Belges, commémore son serment de fidélité à la Constitution le 21 juillet 1831. 
Anecdotes notables
Lors de la tempête du 18 janvier 2007, la statue en bronze de la Liberté de la Presse, d'un poids estimé à plus d'une tonne et demie, a été arrachée de son socle. Elle a été réinstallée après restauration en juillet 2008.
En raison de sa symbolique nationale, le monument est fréquemment le lieu de commémorations et de rassemblements.
En 2020, à l'occasion de la fête nationale belge, la colonne a été pour la première fois illuminée du coucher au lever du soleil, mettant en valeur son architecture éclectique et ses sculptures. 