Le Roy d'Espagne est l'une des célèbres maisons de la Grand-Place de Bruxelles, occupant le numéro 1. Bâtiment emblématique, il fut le siège de la puissante corporation des boulangers et abrite aujourd'hui une brasserie réputée. 

Le bâtiment, reconstruit après le bombardement de 1695, présente une architecture baroque flamande ornée de riches décorations. 
La façade est richement décorée de pilastres et de fenêtres à meneaux. 
Elle est surmontée d'un dôme octogonal portant le globe terrestre, sur lequel repose une statue de la renommée. 
Le buste de Charles II, roi d'Espagne et souverain des Pays-Bas méridionaux à l'époque, orne le deuxième étage et a donné son nom à l'édifice. Au-dessus de la porte d'entrée, on trouve la statue de Saint-Aubert, le saint patron des boulangers, qui veille sur la corporation.
L'intérieur de la brasserie actuelle présente un décor de style "breughelien" qui évoque la Belgique du passé, avec des mannequins costumés et un cheval de trait en bois dans l'escalier. 

Après le bombardement de 1695 : La Grand-Place fut détruite par les bombardements français. Les corporations de la ville se sont chargées de la reconstruction, et c'est celle des boulangers qui érigea l'édifice actuel en 1697.
L'édifice est resté la Maison de la Corporation des boulangers pendant de nombreuses années. Le buste de Saint-Aubert en est le souvenir le plus visible. 
Après la Révolution française, le bâtiment est laissé à l'abandon. C'est le bourgmestre Charles Buls qui ordonne sa rénovation, en insistant sur la préservation de son état d'origine. 
Le bâtiment, qui a abrité plusieurs commerces au fil du temps, est devenu un café-brasserie en 1953, aménagé par la brasserie Wielemans pour l'Exposition Universelle de 1958. La ville de Bruxelles en est toujours la propriétaire.  
 
Le cheval de bois et son collier de trait, présents dans les escaliers de l'intérieur, sont un hommage de la brasserie Wielemans, qui était très fière de ses attelages pour transporter les fûts de bière. 
Une légende urbaine bruxelloise prétend que l'architecte de l'Hôtel de Ville voisin se serait suicidé en constatant que sa tour n'était pas centrée. C'est l'un des mythes populaires liés à la Grand-Place. 
Le Roy d'Espagne est particulièrement apprécié pour sa terrasse, qui offre une vue privilégiée sur la Grand-Place et ses festivités, comme la décoration de Noël. 