La Maison du Cornet, située sur la Grand-Place de Bruxelles (numéro 6), est une ancienne maison de corporation reconnaissable à sa façade dont le pignon rappelle une poupe de navire. Elle est un exemple de l'architecture baroque flamande et appartient, depuis 1998, au patrimoine mondial de l'UNESCO avec l'ensemble de la Grand-Place. 
 
La maison se distingue par son pignon en forme de poupe de navire, symbolisant la guilde des bateliers dont elle était le siège. 
L'architecte Antoine Pastorana a créé une façade originale avec des fenêtres de chaque côté d'une baie centrale, donnant une impression de grandeur malgré l'étroitesse du bâtiment. 
Les sculptures de la façade, réalisées par Pierre van Dievoet, renforcent cette thématique maritime avec des motifs en rapport avec la navigation. 
La maison est un exemple du style baroque flamand, richement décoré.  
 
La maison existait déjà en 1297 sous le nom de « La Montagne » (Den Berg). 
En 1412, la maison est rebaptisée « Le Cornet » avant d'être louée par la corporation des bateliers en 1434, qui en fera son siège. 
Comme la majorité des bâtiments de la Grand-Place, la Maison du Cornet fut détruite lors du bombardement de Bruxelles par les troupes françaises de Louis XIV. 
Elle est reconstruite deux ans plus tard par l'architecte Antoine Pastorana, qui a dessiné le célèbre pignon en forme de poupe, et le sculpteur Pierre van Dievoet. 
La maison a fait l'objet de restaurations approfondies au début du XXe siècle, entre 1899 et 1902.  
 
Après la reconstruction de la Grand-Place au début du XVIIIe siècle, la guilde des bateliers, faute d'argent, ne peut pas reconstruire une maison aussi grande que le Cornet. Elle décide de s'installer au Cygne, un autre bâtiment de la Grand-Place. 
Le choix de donner au pignon la forme d'une poupe de navire est une idée très personnelle et originale de l'architecte Antoine Pastorana, pour rappeler la profession des bateliers. 
L'intégration de la Maison du Cornet au patrimoine mondial de l'UNESCO souligne l'importance et la valeur de son architecture, ainsi que de la place qu'elle occupe dans l'ensemble de la Grand-Place. 